---
description: 李光耀
---

# 1.4.002 李光耀观天下（精装版)

## 序

* 就新加坡而言，我们的成功故事取决于三大特性：确保这是个让人们生活与工作的最安全国家、平等对待每一个公民，以及确保每一代新加坡人能持续成功。

## 一 中国：一个强大的中央

* 五千年来，中国人一直认为，只要中央政权是强大的，这个国家就安全。如果中央虚弱了，国家就会紊乱。一个强大的中央会带来一个和平繁荣的中国。每个中国人都这样认为，这是他们从根深蒂固的历史教训中吸取的基本原则。在短期内，人们不可能背离这一原则。这种心态比共产主义的历史要长，已存在数个世纪，甚至数千年了。
* 西方一些人希望看到中国实现西方传统的民主，这是不可能的事。美国人认为，如果不实现一人一票的选举制度，以及每隔数年更换总统和改选议会，就不可能成为一个成功的国家。这是他们对世界先入为主的看法。中国人从来没有这样的传统。中国是一个地域广阔、拥有13亿人口、人民具有不同文化和历史传统的国家。它将会走自己的道路。
* 腐败、缺乏法制和治理制度可能会继续成为中国体制的特色，这些都是明显的弱点。
* 此外，做事不太理会法律或治理制度，是根深蒂固的中国文化。
* 这种含糊不清的概念还反映在他们对制度的看法上。在中国，人大于制度。
* 鉴于他们在文化和历史中缺乏这些概念，人们不得不发问：到底是什么原因造成了这种现象？
* 中国的社会流动性是存在的。在这个含义上，中国还不是一个高度分化的社会。比如英国，我是比较了解的。每一代都产生一批尖端人物。这些人地位上升，互相通婚，成为上层社会。他们的孩子由于基因和教育机会的因素，也处于上层社会。中国还需要花很长的时间才能达到这种境地。
* 韬光养晦 不露锋芒，保持谦逊
* 从严格的字面意义上说，他们已不再是共产党人了，而是实用主义者，决心要塑造一个富裕发达、拥有先进技术的国家。
* 美国人在亚太地区保持显著的力量，以平衡中国，这符合包括东盟各国在内的亚洲国家的利益，如果没有美国的制衡，亚洲小国就没有回旋的余地。
* 因此，科技已改变了他们的工作方式，也改变了政府处理新情况的方式。
* 台湾的前途不是根据台湾人民的意愿确定的，而是由台湾与大陆力量对比的现实，以及美国是否打算进行干预来确定的。这不是以民意调查来决定的，如通过了就要实现统一，大多数反对就否决。
* 我们发现，美国人多少还比较仁慈，他们不会逼迫你。他们确实希望大家都成为民主国家，但他们绝对不会迫使你接受。中国人不在乎你实行民主还是专制，他们只是希望你顺应他们的要求。这是完全不同的方式。他们不相信自己的政府模式能给你带来福音，让你接受。他们是从不同的角度考虑他们所能发挥的作用。
* 新中国 人民、社会、经济
* 我在这个新中国的第一阶段，看到不断滋长的民族主义，这是因为中国人感到他们有实力了。但是，当他们开始意识到能做的还是有限时，就会停下来进行反思。由于他们已认识到，展示实力并不能使美国人离开这个地区，因此他们将适度地展示力量。他们将会意识到，他们对比他们小的邻国越施加压力，这些国家就越会向美国靠拢。为了保险起见，这些小国为美国的航母来访提供便利。
* 你们明白存在许多隐患，要使中国不断上升，不发生灾祸，你们需要国内稳定，对外和平。
* 任何国家的崛起都不可能是不容变更的。在今后几十年内，如果不发生意外，中国的经济增长将会持续。但是数个严重的国内挑战将消耗中国政府大量的精力、时间和资源去处理。如果任何一个挑战失去了控制，就可能会造成严重的经济衰退或社会动乱。
* 市长的政绩一度是依据他们所管辖的城市的发展情况而定的，不管这种发展是否是可持续的。他们不是把重点放在长期增值的项目上，而是放在增加国内生产总值的数字上。结果，他们忽视了环境，忽视了长远规划。
* 当然，在中国这么大的国家，一些发展上的不平衡肯定是会存在的。我认为，西部的省份永远不可能像沿海、沿江的省份那样繁荣发达。
* 美国人有一个基本设想，即事情总会好起来的。他们的经济就是这样依赖国内消费发展的。
* 我从两个方面看到了他们的脆弱。一是没有治理制度，个人不服从领导人。二是他们没有法治，是掌权的人在统治。因此每当领导人更换，就意味着高级领导人员的若干个层面或层级将发生变化。这是造成不安定的因素。
* 我们应当如何改善我们的制度？他们在发展中遇到问题后，会通过调整制度加以改善。
* 他们回国后就被安排进入适合他们的中层位置，等到他们进入高层时，他们已经被这个制度同化了，他们会如同其上司那样处事。这是他们存在的问题。我的意思是如果他们允许中层管理人员去美国，回来后接管并实行不同的制度，那我想这有可能做到，但这意味着他们放弃权力，我想他们不会这样做。这是违反他们意愿的。如果这样，他们接下来要干什么？

## 二 美国：陷入困境但优势仍在

* 强者做自己想做的事，弱者听任命运摆布。
* 与美国相比，中国有才华的人更多，可是他们为什么就没能有类似的发明？显然的，他们缺乏美国人所拥有的思想火花。而这点思想火花，意味着美国人能够不时想出可改变游戏规则的新发明，使这个国家又走在前沿。
* 中国和其他国家最终得按照国情去采用美国吸引人才的部分模式。它们将不得不四处寻找人才，以建立自身的企业。这是最终的较量。在这个时代，大国之间已不会再进行军事较量，因为它们知道这么做，只会摧毁彼此。不过，经济和技术上的竞争还是有的，在这些竞赛中，人才是关键。
* 美国是一个会吸引并留住人才的社会。
* 在吸引人才方面，中国不那么有效的原因之一是因为语言。
* 美国竞争力的另一来源，是有许多遍布全国各地并相互竞争的卓越中心。
* 中国人相信的是当中央强大时，中国就会繁荣。这里有一种必须合乎习惯的态度，要求每个人都遵从于一个单一中心，要求人们不可标新立异。在这方面，就连英国和法国也无法与美国相比。在法国，所有的聪明人都进了精英学府。在英国则是牛津与剑桥。这些国家相对小、密集，因此更为相同。
* 它们预见的未来，是在一个不通过生产部件或汽车，而是以脑力、想象力、艺术、知识和知识产权去创造财富的世界。美国因此后来居上，重夺世界增长最快的发达经济体的地位。我很欣赏美国人创业的活力。
* 到今天，你还是看得到这样的情况。美国的制度更精简，更有竞争力；美国人提交更多的专利。他们总是在努力创造新事物，或改善事情的做法。当然，这是要付出代价的。美国失业率的波动像溜溜球（yoyo）一样大起大落，经济不景气时，失业率达8％至10％是再寻常不过的。如此发展的后果是一个底层阶级逐渐形成。在一片奢华、狂饮喧闹之中，以及纽约市美丽商店橱窗前，人们可以随处看到躺在人行道上无家可归的美国人，除了蔽体的衣物和当睡垫的纸皮，他们一无所有。一些人——包括诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼，严厉谴责美国社会贫富悬殊的鸿沟。
* 相反的，美国是一个新型社会，没有阶级障碍，每个人都颂扬起家致富，都想发财，从而形成一股强有力的冲劲去创业生财。在美国企业里，年轻人往往在会议上有更大的发言权，而他们洋溢的生气会被疏导以帮助公司变得更具创造力。
* 。它面临的最大挑战之一是教育。
* 美国教育的可能失败之处，正体现在这一群学生之中，它忽视了基础教育和技术教育。
* 困扰美国的问题还包括：全国性基础设施需要提升；阶级鸿沟越来越大；种族歧视的根深蒂固；以及过分依赖金钱，而且是如此让人精疲力竭的选举过程，导致不少原本会考虑为国家服务的人才失去兴趣。
* 撇开空话不谈，美国人从根本上相信明天会更好。这说明了他们为何会倾向于消费、借贷、再消费。中国人和日本人却总是认为随时可能发生地震或其他灾难，所以觉得有必要储蓄以未雨绸缪。我很佩服美国社会的乐观主义：他们乐于尝试的生活态度；认为只要有了相关资源，每一个问题都可以解决；以及什么东西都可以分解、分析和重新定义。
* 但是，当美国宣布希望将伊拉克民主化时，我倒吸了一口气，那是多么傲慢自大的想法。我心想：“即使追溯到《五月花号公约》的年代，美国也不过只有400年历史，它想去改变一个拥有4000年历史的古老社会？
* 中国人不认为改变别人的制度关他们的事。制度怎么样，他们就怎么样去应对，并尽量从中获取好处，而不把自己套牢。美国人的问题是，他们带着相信自己有能力改变制度的想法介入，结果是一次又一次证明他们错了，他们没有改变世界。

## 三 欧洲：衰退与分歧

* 在介于彻底解体和完全整合之间，还有第三个结局，就是局部解体。这个结局的情况就有很多种可能，从欧元几乎完好无损，只有一两个国家被逐出，到多数国家受这样那样的影响，可能一些得独立运行，其他的选择加入两三个新共同体，即专家们所谓的两个层次或三个层次的欧洲。而每一个层次会以不同的速度发展。一个关键的问题就是，会不会有一个经济竞争力相对接近的欧洲核心，足以抵抗巨大的离心力，不让核心散掉。我相信会有一个，这个核心的领导者显然是国民最勤奋的德国，但也包括比利时、荷兰和卢森堡。我不认为法国会变得像德国那样有纪律，它比较可能成为第二层次的核心。
* 较量的结果最终是取决于一国人民的先天素质，以及国家的组织和治理方式。
* 原因之一是民粹主义者会施压要求扩大现有计划，不过，就如瑞典资深新闻工作者乌尔夫·尼尔森所观察的，更重要的原因也许是福利制度有一种神秘的力量能“自我产生需求”。他在2007年一篇有深刻见解的文章中写道：“福利会催生客户，工伤保险会带来受伤，难民政策会引来难民；允许人们在退休年龄前退休会造成人们提前退休。”换言之，这些欧洲国家的一些理性的公民，无论是自觉还是不自觉地，最终会设法战胜这个制度。
* 不过，福利社会最坏的影响，不在于其僵化或难以为继的本质，而是它削弱人们努力奋斗的动力。
* 不过，比规模更重要的是人口的组成，这是了解北欧例外论的关键。瑞典、挪威和丹麦的民族都相对单一，这使它们拥有一种欧洲其他地方不可能有的内部凝聚力，其人民有更加强烈的一体性和团结意识。
* 不过，由于华族社群比较不求闻达，并被视为最不会乱添麻烦，当地社会对华族的焦虑已逐渐转移到其他种族。
* 中国只需要处理与个别国家，而非一组国家的关系。每一个欧洲国家对中国的依赖，肯定比中国依赖它们更甚。随着中国经济逐渐转为由国内消费驱动，情况更将如此。
* 就整体来说，英国也将制度留给了它的殖民地，包括新加坡。我们有法治，有法规，有英语，这些都帮助了我们成长，而我们也没糊涂到要去改变这些制度。英国的制度本来就行之有效，我所做的只是确保不去颠覆，而是强化这些制度。
* 即使移民只占社会的百分之五或六，裂痕也会存在。你看，世界可以划分成几个种族：白种人、黄种人、黑种人、棕种人；你只能在同种人之间交往融合。例如，如果一个中国人娶了日本人或越南人，他们的孩子可以被看作是中国人、越南人或日本人。

## 四 日本、朝韩和印度

* 她们不想被孩子拖累，有许多人因此选择单身，另有一些人选择结婚而不生育。更无助的是，相当多的日本雇主也不愿与时并进。这些日本公司非但不像瑞典雇主那样想办法让女职员兼顾孩子和事业，反而将离职生产的女雇员调降为临时员工。这么一来，对于那些有抱负、有前途，又或者想要拥有与职业相称的全职收入的女性来说，生儿育女的代价就太大了。即使她们当中有许多人想生育，也没有勇气跨出这一步。
* 一个国家的人口结构决定了人民的命运。人口萎缩意味着国家的力量正在减弱。
* 若论个人能力，韩国人和中国人或与日本人旗鼓相当，但说到团队精神，日本人则是举世无双。
* 政治领导也是人民的一部分。如果整个社会处于一种萎靡不振的状态，其领导人也无法施展什么魄力。日本人知道自己处于这样的状况，却无动于衷，一副松散的样子。
* 日本人自己是无法压垮或阻挡中国人的。但假如他们和美国人联手，则能这么做。日本会继续和美国保持这样的同盟关系，但它会是势力较弱的盟友，也是一个较小、实力正在衰退的盟友。
* 但二战问题是时不时可用来激起爱国情绪的工具。

### 朝韩 偷天换日

* 朝鲜自称是社会主义的人间天堂，事实上它是全世界治理得最差的国家之一，就连让人民温饱的基本要求，也无法达到。
* 到头来，决定国家实力的是工业产能，而不是军舰和枪炮的多寡。你若光有军备，却没有强大的经济基础作为后盾，即便你能为战争做更好的准备，也未必能持久战斗下去。朝鲜人并不愚笨，他们深知这一点。
* 更有可能的是，他们会小心衡量自己的行动，而不至于招来严厉的报复，并在这么做的当儿，在国内取得最大的利益。或许就如一些分析师所指出，这是加强领导权继承人的军事与政治威信的一种较方便的方式。
* 韩国人愿意协助谱写本世纪最引人注目的发展故事，而这将为他们的经济带来强大的推动力。
* 日本人的性格也很刚毅，但他们的工会只让成员戴上臂章抗议，从不罢工。他们将公司及国家的前景摆在自己的困难之前。韩国人在这方面态度有所不同。

### 印度 受种姓制度羁绊

* 一个能迅速将事情办妥，另一个则口沫横飞，却少有付诸行动的意志或魄力。印度就是不具备中国那样的决心和专心致志。
* 从宏观的层面来看，种姓制度限制了各阶级基因库的多样性。年复一年，人们的总体智商会受这种孤立性的影响。
* 第一，民主制度并非什么灵丹妙药，它无法为所有人解决所有的问题。第二，社会内有一些根本的势力是难以改变的，那些历史越是悠久的国家越是如此。
* 如今，我相信他也无法再做什么，因为他无法改变根深蒂固的文化偏见，尤其是种姓制度。

## 五 东南亚

* 马来西亚选择成为一个以说马来语为主的国家，而新加坡则选择以英语作为工作语言，建立了多元种族的社会。
* 回首过去，我感到十分遗憾。假如东古态度坚定，摆平了马来激进分子，建立多元种族的马来西亚，让华人和印度人在警队、军队和行政机关里分享权力，马来西亚将比如今更加繁荣和公平。新加坡的成功经验，大部分也都能在马来西亚各地复制，两国的情况也将更好。
* 在一个全球化的世界里，技能、才智和干劲将日益成为人们保持竞争优势的关键，而马来西亚正在失去优势。
* 中国人是一个偌大的、自信的群体，他们希望争取少数民族的支持。因此，他们不强迫少数民族遵守独生子女政策，并成立新疆维吾尔自治区和西藏自治区。
* 但当我们到那里投资时，我们必须了解，在那里所建起的任何房地产或建筑物，始终属于那块地的主人。

### 印度尼西亚 偏离中央

* 地方化是一个不可逆转的过程。一旦你给了地方政府管理当地人民的权力，就不可能收回控制权。印尼还会经历一些调整，以找出地方自治，例如省级和县级政府之间的平衡，但它不会恢复苏哈托时代中央集权的体制。
* 印尼目前虽然发展良好，却还是一个以资源为基础的经济体。人们的心态停留在以土地的馈赠谋生，而不是靠双手来打拼。

### 泰国 苏醒的社会底层

* 因为这其中靠的是教育、技能、培训，以及一个为大家提供平等机会、有凝聚力的社会。
* 首先，我们有通晓英语的优势。再者，我们拥有一个培养优质大学毕业生、理工学院毕业生和工艺教育学院毕业生的教育体系。
* 越南 解不开的社会主义思维枷锁
* 他们一开始同意踏上改革的道路，是因为看到国家正在原地踏步。但是，他们始终都拿不出和中国领导人一样的真正决心，去彻底改变整个制度。是这些老一代领导人让越南停滞不前。直到他们谢世为止，这个国家在现代化的道路上是无法取得突破的。
* 越南改革和中国改革开放经验的相似之处，是官员变得贪污腐败。那些以为能被体制照顾一辈子的干部，突然发现党外的人迅速致富。他们感到心灰意冷，因此变得贪婪。

## 六 新加坡：处在十字路口

* 万事难料，唯有一事我敢肯定：如果新加坡最终决定走向两党制，我们将注定平庸。我们如果对自己说：“没关系，就甘于当一个普通的城市吧，为什么非得要处处比其他城市或其他国家做得更好？”那么，我们将失去光芒，沦为一颗黯淡的小红点。如果新加坡真的走上这条路，我会为它感到十分惋惜。
* 本地生育率未能达到人口替代水平，再不引进外来移民与外籍客工，这个国家就撑不下去了。
* 两党制最大的问题是，一旦落实，最优秀的人才不会选择从政。参选得冒很大风险。竞选活动会变得非常不文明，甚至卑鄙恶毒。如果你才干超群、事业有成，何必为了参选而冒这么大的风险？不只赌上自己的利益，还会牵连家人。你也许宁可置身事外不蹚这趟浑水，继续过着好日子。
* 如果你看其他全面实行两党制的国家，你将得出同样的结论。比如英国，只要看看牛津和剑桥一等荣誉学位毕业生名单，研究这些人从事的行业，从政的没几个，你会发现他们大多都进了银行界、金融界和专业领域；而国会里的前座议员往往都不是最杰出的人才，更非最优秀的律师或医生。美国也如此。当上《财富》杂志500强的总裁，日子肯定比从政更好过，渴望当总裁的青年才俊自然远比希望当美国总统的人来得多。
* 但与英美这些国家相比，新加坡的差别是：英美等国即使只能有个平庸的政府，国家一样可以继续发展；但新加坡做不到。这是一个弹丸小国，没有任何资源，从历史角度来看，它处在一个多变的地区。这片土地，需要的是一支超凡的领导团队。
* 最终后果是，政府将形同旋转门，既缺乏对事物课题的深入了解，又找不到从长远的角度去思考问题的动力。

### 人口政策

* 在我看来，即使是巨额的金钱奖励，对生育率还是起不了太大的作用。但我还是会坚持推出丰厚的婴儿花红，为期至少一年，这纯粹为了证明我国的低生育率完全不关乎经济或财务因素，如生活费高涨，或政府没为家长提供足够援助等说法。生育率下降，是因为生活方式与思维观念已经不一样了。如果我们已经无法在奖励方面再多做些什么来鼓励国人生育，那就得实事求是，问问自己还有什么其他方案，才能制止这个社会在几代人时间内就渐渐消失。
* 生活方式的改变放诸发达世界全一个样，从日本到欧洲皆是。一旦妇女受教育，有了平等的就业机会，她们就再也不把生儿育女照顾家庭视为首要任务。妇女要像男人一样充分发展事业，要更多闲暇时光，到处旅游看世界，不想受子女所牵绊负累。现在的妇女在经济上独立得多，对是否成家、要选择怎样的对象，有着全然不同的要求。我们不可能让时光倒流，除非不再让妇女受教育，但是这么做根本毫无意义。
* 首先，引进外来移民的步伐不应超出政治上所能承受的水平，否则会引起民间反感，结果得不偿失。针对我们究竟需要多少移民，社会必须达成共识。
* 要改变这场游戏规则，我们真正需要的是改变观念，多生儿育女，换一种方式过日子。
* 我们应该逐步帮助他们融入，使他们认同我们的价值观和社会规范，让他们成为潜在公民。至于外籍客工，我们感激他们在协助建设与改善新加坡方面发挥了积极的作用，但他们会在工作几年后就离开新加坡，并不会进一步加重我们人口老龄化的负担。
* 很不幸，每一个人都根据自己的周详盘算、自我人生观和世界观做决定，整个社会却也同时正向危险边缘渐行渐近。
* 不知什么”的原因就是，他们想要过舒适的生活。这些人养得起自己，可以慢慢等待理想男人出现，这个男人最好赚得比自己多。如果这个理想男人不出现，她们就宁可不嫁。

### 经济

* 为了避免依附于任何一股单一的外在势力，我们只有尽可能地多边押注、分散风险。
* 劳动队伍受过良好教育并以英文为第一语文、华文为第二语文；法治制度完善，尊重知识产权；各个领域都随时准备引进最新科技；政府清廉且高度透明，并时时创造利于经商的环境。
* 遗憾的是，随着经济持续增长，收入差距也日益扩大。这并不是新加坡独有的现象。如今身处全球化世界，竞争的结果只能是最底层的收入越压越低，而最顶层人才因为流动性高继续受全球竞相招揽，收入也更多。
* 我反对过度干预自由市场作业，因为这么做会扭曲自由市场的潜在诱因与效率，一旦根深蒂固就难以还原。一个例子是，为最低工资设定底限。比较有效的方法是，让自由市场自行运作，达致最理想的经济产量，政府最后才介入，向富人征税，救济贫困者。

## 七 中东：春残无夏

* 首先是公民平权。意即你我即使在财富、社会地位、成就、体质和智力等方面有差别，只要同为一国子民，我们还是平等的。凡国家赋予任何公民的权益与义务，你我也都共同享有、共同担当。法律上你我平等，道德上亦然。公民平权，这是发展实质民主程序与体制不可或缺的前提条件，不光需要在知识界和进步圈中受到认可，还必须能深入社会民间。
* 可是民主体制终究还是难以生根，因为政治体制的基本单位由始至终都不是公民，而是部落。
* 没有真正的经济发展，新上台的民主政权是不可能长久持续的。对街头巷尾的平民百姓来说，无法换来实质成果的民主，还能有多大的存在意义？不外是每隔一段时间排队轮候，只为了在一张小纸卡上打个钩。一两届选举之后，随之而来的难免是对民主制度的幻灭，然后要求回归某种形式的专政体制。
* 这套封建体制，关系到阿拉伯世界势力最强盛、思想最保守的瓦哈比教派神职组织。瓦哈比神职组织的权势建立在与王室之间的共生意识基础上：王室掌管国家的财富，而神职组织在一切与宗教相关的事务中，掌握了几乎绝对自由的统治权。
* 土耳其其实不能算是隶属于阿拉伯世界，他们是土耳其人，他们反而更像是奥斯曼人，自视为阿拉伯人的征服者。他们比其他中东人有更好的表现，就因为他们受教育水平更高。
* 难处在于寻找适合自己的专长和能力的适当商机，以及是否拥有足够的人脉促成交易。

## 八 全球经济：何去何从？

* 资本主义制度并不存在根本的缺陷。尽管这样的说法对一些人来说显得越来越浮夸，这个制度却无须摒弃或重建。
* 这是因为历史已清楚地证明，无论在哪一种社会，自由市场都是组织生产性力量的最有效方式。
* 倘若其他国家也这么做，它们就会面临资金外流和汇率崩溃的危险。美国人所付出的代价不高，是因为他们能把一般国家所需承担的代价部分转嫁给全世界其他国家。由于其他人更愿意持有美元现金储备和资产，因此美国人能以更优惠的利率获得贷款。这是作为储备货币的优点。
* 法国经济学家雅克·吕夫因看到了以美元主导的制度的不公平，而提倡恢复金本位制。
* 我会保留美元储备。倘若全球对资源的需求居高，我也会持一些澳元储备。只要中国需要大量的铁、煤和其他资源来驱动经济，就会推高澳元，因为澳大利亚地广人稀，资源丰富。
* 虽然中国的发展良好，但它得在长期内为追求稳定付出代价，而这就无法让经济潜能得到充分发挥，因为你一旦把资本市场关闭起来，让资金在获得批准的情况下才可进出，你就抑制了经济活动，使投资流入变得更少。
* 亚洲和非洲最穷困的人都能清楚地知道自己和美国人、欧洲人，以及有钱的亚洲人和非洲人之间的差距究竟有多大。
* 这些改变对新兴经济体来说，都带来前所未有的机遇，尤其是那些处于亚洲的经济体。那些通过实施亲市场政策、提倡教育、苦干实干和尊重法治而把体系组织得井井有条的国家，将会在全球化世界里享有各种机会，并迅速发展。
* 亚洲国家在危机中吸取的其中一个教训是，不该仓促开放资本市场，尤其是当金融体系仍然脆弱或央行的监管尚不健全的时候。一个国家一定要在体系达到一定的成熟和健全程度时，才能对世界开放。
* 全球化所带来的另一个负面影响，是发展趋向不均等。最优秀的人才流动性高，能在世界许多地方过上好生活。因此，公司几乎难以避免地以高薪挽留这些人才。
* 解决不平等的问题固然重要，但我们首先必须认识到，某种程度上的不平等，是全球资本主义体系不可避免的一部分。差别总是有的，部分原因是人们的智力、所付出的努力，或者是运气都有所不同；而另一部分原因是竞争如今已跨越国界。如果你想让差别比较小，那你就得推行社会主义政策，或尝试将国家封闭起来，但这两者都不会带来好结果。

## 九 能源和气候变化：做好最坏的打算

* 在未亲身体会之前，这一切始终都是纸上谈兵。

## 十 个人生活：选择何时而去

* 我还经常约人见面交流。你必须见人，因为要扩大自己的视野，就必须与人多接触。

## 十一 老朋友的对话

* 从某个角度来说，这其实正是德国千百年来的危险处境。处在这么一片小小的欧洲大陆的正中央，过于强大会让中央以外的人觉得受威胁，过于软弱又会让中央以外的人虎视眈眈。
* 从政者和政治家在程度上是有差别的。一个从政者不过想打响自己的知名度然后步入政坛，会因为掌握权力而有荣耀感。而政治家会有使命感，争取权力来成就某些事。一个政治家不光是争取权力完成某些使命，也有能力选定优秀接班人，让使命延续下去。
* 美国介入，并不是为了民主和人权，而是因为不想看到欧洲受这么一个强大的意识形态所控制，进而对美国构成威胁。
* 不过我不确定他们能否超越我们，因为他们还缺乏法治和制度。
* 我认为一旦政府由一批不良分子和坏的领导接管，一切都会逐渐倒退。不可能依然还能全速自动操作。
* 所以我说：“算了吧！”只有向前看，为未来打拼，这个地方才可能成功。如果一味地回头看，不断回顾过去，我们必定失败。这些人从出生地背井离乡到新加坡落地生根，就意味着他们必须在这里有所成就，正是这个原因，促使我的政策成功推行。
* 我会说儒家伦理对我来说已经内化了。有句话说：“修身、齐家、治国、平天下。”所以首先要做的是修身养性，努力成为君子。这是基本条件。人人都必须以成为君子为目标。
* 当初让·莫内率先提出欧洲统合为一体时，只涵盖了六国：法国、意大利、德国、比利时、荷兰，以及小小的卢森堡。
* 中间英国尝试申请加入，戴高乐拒绝，这无伤大雅。但是，到了70年代，我们允许三国加入：英国、爱尔兰、丹麦，当时并不知道的是，英国原来只想分一杯羹，却不想一起把饼做大。
* 德国背负着两次世界大战遗留的包袱，愧疚感未除，不想被视为过于独断激进。但德国确实是目前唯一有能力把欧洲核心建立起来的国家。但我不明白为什么欧洲人至今仍然相信法国还能与德国并驾齐驱，因为欧洲以外早已没人会这么想。（法国前总统）萨科齐可以媲美默克尔，甚至在言谈上略胜一筹，但萨科齐的法国在国力上远远不及德国。世界确实是这么看的。
* 四五十年历史的民主德国灌输给人们的观念是：成功不是争取来的，而是注定的。

