# 2.0.001 睡眠是为了更好地清醒---《斯坦福高效睡眠法》读后感

**1.前言**

因为自己是个体育迷，所以很关注体坛巨星的动态。最近因为科比的离世以及五大联赛的停摆，没有球看，只能关注体育周边新闻。首先，我阅读了科比写的**《曼巴精神》**，里面讲述了科比的人生哲学、篮球伙伴、篮球生涯、篮球技术等。整本书看出了科比对篮球的无比热爱以及对细节的专注，就算不是体育迷，也建议大家去读一下，看一看为了自己热爱的事业以及成为伟大的使命，科比是如何献出自己的整个生命的。希望科比能在天堂看到自己入选名人堂R.I.P。**在书中科比提到了为了家庭，他必须凌晨4点起床，就有了科比最著名的一句：“你见过洛杉矶凌晨四点的太阳吗？”**大家要知道NBA一个赛季赛程密集，还需要长途跋涉，打背靠背比赛，所以我很好奇科比一天的作息到底是怎样的？如何能每天四点就起床呢？大家可以到他的书中找到答案。

其次，我是足球迷，见证了C罗从青涩到成熟的蜕变。众说周知，C罗以超强的身体素质和极度的自律而闻名。但是要知道C罗刚到曼联的时候，还十分瘦弱，唯有速度。但现如今34岁的C罗不仅技术全面，还拥有24岁的身体机能。他除了作息规律，严格饮食外，最近看新闻说他的另一秘诀是**“睡眠7.5小时分5次睡，每次1个半小时”**。

大家可以看出这些顶级运动员不仅努力训练，想要达到运动的最巅峰还需要生活上的科学与自律，但是否真的要学C罗一样**每次只睡1个半小时呢？**

**2.黄金90分钟**

根据书中提到的相关研究，**睡眠质量是由睡眠初期的90分钟决定的。**（注意：并非严格90分钟，90-110分钟均可，因人而异。）睡眠保养的关键，就是如何加深最初的非REM睡眠（`非眼动睡眠，也称深度睡眠`）。所以，一个人都睡眠周期大致是1.5小时的倍数，这就是为什么C罗睡7.5个小时的原因。但我相信C罗绝不是每次1个半小时，没人会强制自己睡了1.5个小时起来，再睡1.5个小时。所以上面的新闻可能是翻译错误，有不准确的地方。

**3. 提升睡眠质量的关键---体温和大脑**

书中提高了很多关于提高睡眠质量的相关研究，大家有兴趣可以点击文末链接阅读我的笔记。我直接将书中提升睡眠质量的方法：

* 坚持同一时间睡觉起床，最好睡1.5小时的倍数。即使工作没做完，也先同一时间睡觉，然后提早1.5小时起来。
* 降低体表和体内温度差
  * 入睡前90分钟沐浴，增加散热，迅速降低体内温度。
  * 没有条件或实际沐浴，也可选择足浴、温水洗手、热水袋暖手等方法，加快四肢散热。
  * 不要穿袜子睡觉，尽量降低体温。
* 大脑
  * 睡前做一些单调无聊的事，比如开关灯。
  * 在同一张床上，穿同样的睡衣，在一样的照明和室温下入睡。
  * 避免蓝光=不要玩手机。
  * 有困意就入睡，不要拖延。

**4.起床的关键---光和体温**

我相信很多童鞋没有入睡困难，反而是有起来的毛病，我也有这方面的困扰，也曾经想过很多方法，均失败。书中也提到了一些建议：

* 闹钟设定间隔20分钟。比如7点必须起床，设定6点40分和7点闹钟。6点40分的闹钟尽量短而小，让大脑逐渐清醒过来。
* 吃饭的时候多咀嚼。
* 重要工作放在早上完成。
* 睡前1个小时以上吃晚餐。
* 光
  * 早上起床拉开窗帘对着太阳深呼一口气，就像广告中的一样。
* 提高体内和体表温度差
  * 冷水洗手、洗脸，降低体表温度。
  * 吃温暖的早餐，提高体内温度。

**5.结语**

睡眠不足就如同消费贷，会不断累加，无以为继，并且很难弥补，所以尽量不要想着明天多睡会儿补回来。午饭后的倦怠与睡意不同，是有饮食造成的，所以午饭少吃点，最多休息20分钟即可，不要长时间午睡。**“改变人生的1/3，也会影响剩下的2/3。”**
