---
description: 西野精治 107个笔记
---

# 1.0.001 斯坦福高效睡眠法

## 清醒与睡眠

那么，重新思考一下最佳睡眠究竟是什么呢？答案就是，只有在大脑、身体、神经都处于最佳状态时，才能真正实现的高质量睡眠。&#x20;

## 斯坦福大学的睡眠法则

睡眠质量是由睡眠初期的90分钟决定的，而不是取决于REM睡眠、非REM睡眠的周期。&#x20;

## 你陷入“睡眠负债地狱”了吗？

瞬间睡眠指1秒到10秒的睡眠状态，它是保护大脑的一种防御反应。&#x20;

## 遗传基因决定理想的睡眠时间

一天午休时间超过1个小时，会加大患痴呆症的风险。同时，东京大学的研究团队在欧洲糖尿病学术会上也表示，一天午休时间超过1个小时，会加大患糖尿病的风险。这样看来，“不睡觉”或是“睡过头”都不是好事。&#x20;

## 黄金90分钟：培养最强大脑和体魄

在睡眠保养方面的关键，就是如何加深最初的非REM睡眠。&#x20;

## 不可忽视的睡眠共性

①超一流的人都在自己的领域取得了一定成就。②超一流的人对自己的专业领域之外的东西也有很深的认识。③超一流的人抓住了推进事物顺利发展的秘诀和关键。④超一流的人具有卓绝的行动力。⑤超一流的人能将正确的信息收集与理解能力当作自己的武器。&#x20;

## 睡眠的五大使命

临睡前滴几滴，然后闭上眼睛，利用这段无须用眼的休息时间来让眼睛的状态得以恢复，而且这样做我自己感觉效果更好。&#x20;

## 不可思议的睡眠终点站——梦

如果起床后记得的是抽象且不太理解的梦境，那么肯定是在非REM睡眠状态下醒来的。这与人们从REM睡眠中自然醒来的状态大不相同

总之，在正常的睡眠节奏下，普通人会做七八次不同的梦。（遗憾的是，睡眠时间越充足，我们越是只记得最后一个梦……）

但结论是人不可能做自己想做的梦。除了偶然巧合外，“事先的想法与梦境相一致”或者“因外部刺激导致梦境发生变化”的概率几乎为零。&#x20;

## 睡眠质量决定清醒的程度

明明睡了觉却依然犯困的人，最好在起床时有意识地用鼻子呼气、吸气。白天也要有意识地练习用鼻子呼气吸气的腹式呼吸。在此基础上，每天睡前通过深呼吸让交感神经趋于平静，同时让副交感神经占据主导位置。当习惯了这种腹式呼吸后，睡眠过程中就不会再出现用嘴呼吸的情况，进而也就解决了打呼噜的问题。

我深切感受到重视睡眠是美国管理阶层的一大优点。&#x20;

## 黄金90分钟决定睡眠质量

“一定不要忽视最初的困意。明明犯困却坚持不睡，之后就很难再进入到深度睡眠的状态，而且无论睡多久都不会有一个良好的睡眠质量。”

睡眠周期为120分钟的人，也是在入睡后的90\~110分钟才进入到深度睡眠，所以要说黄金时间的话，至少是入睡后的90分钟。&#x20;

## 黄金90分钟的三大优点

自律神经失调的话，就会诱发身心疾病。当你总是感觉身体状况不好，出现头痛、紧张、疲惫、焦躁、肩酸、发寒这样的不适感时，其根源多出在自律神经的紊乱。绝大多数人都知道自律神经的重要性，也知道有很多调节自律神经的方法，诸如音乐、熏香、绘本、伸展运动等。其中，保证黄金90分钟的睡眠被认为是调节自律神经的最佳办法。

正如前面所介绍的那样，成年人的生长激素在促进细胞的生长和新陈代谢以及提高皮肤的柔软性、抗衰老等方面都发挥着重要作用。为了让自己更加有活力，请务必关照好我们的这个“好朋友”。如果在最初的90分钟里没有出现最深的非REM睡眠的话，生长激素的分泌量就会减少。而在剩余的睡眠时间里，睡眠深度会发生变化，大脑和身体开始为醒来做准备，所以整晚的分泌量会急剧减少。与之相反，如果最初的90分钟能实现深度睡眠的话，就能确保生长激素的分泌量达80%左右。&#x20;

## 培养精良的“睡眠部队”

坚持每天在同一时间睡觉、同一时间起床。在零点到来之前，最好夜里11点左右就上床。

我的建议是，犯困时不妨先睡上一会儿，等黄金90分钟结束，在第一个REM睡眠状态下起床，开始着手完成剩下的资料。算上第一次的REM睡眠，可能只能睡100分钟左右，但只要能有深度的睡眠，那么睡眠质量也是能相对得到保证的。最初的REM睡眠的出现时间因人而异，所以在设置闹钟时，建议将时间设置在90分钟后、100分钟后（或者110分钟后）。

这样一来，虽然睡眠总体时长仍不足，但在质量方面能够做到在最差的条件下，将优势最大化。通过100分钟的睡眠，能够提高后续工作的效率，真可谓是赚到了。

此外，还有一种常见的情况，即强忍着困意，在凌晨4点做完工作，然后打算睡上3个小时，到早上7点钟再起床。但这种情况下，往往会因为精神亢奋而无法入睡。之前一直处于精神集中的状态，大脑是很兴奋的。因为错过了最佳入睡时间，所以即便睡着了，在这个过程里也不会出现黄金90分钟。还有，在昼夜节律的作用下，随着清晨的来临，身体自然开始为起床做准备。前文已经说过，黎明时人大多处于REM睡眠状态，这时大脑变得活跃，交感神经开始占据主导地位。在黎明时依然保持深度睡眠的做法是违背自然规律的。黎明时才入睡的话，甚至会出现生长激素勉强能分泌，但其他激素因为受到一天节律的影响，完全不分泌的情况。此外，黎明时，能让人保持清醒的类固醇激素开始分泌，这是在为起床做准备。熬夜工作到黎明之后睡觉，会出现上床后迷迷糊糊，就是睡不沉的情况。结果，不仅睡眠时长不够，睡眠质量也会很糟糕。抑或者，入睡后能进入到深度睡眠，但起床后还是会睡眼惺忪地去上班。这种状态下，即使之前的报告写得再好，现场做发表时也会遭遇失败。是否了解黄金90分钟法则，决定了你第二天是最大限度地减少负面影响，还是以最糟糕的结果收场。

在日本，不安腿综合征也被称为痒痒腿综合征，其症状表现为睡觉时腿会随意地活动，并伴有瘙痒感。因此，患者同样无法拥有黄金90分钟的睡眠，第二天清醒时的状态也较为糟糕。

在日本，不安腿综合征也被称为痒痒腿综合征，其症状表现为睡觉时腿会随意地活动，并伴有瘙痒感。因此，患者同样无法拥有黄金90分钟的睡眠，第二天清醒时的状态也较为糟糕。&#x20;

## 体温和大脑是睡眠的“开关”

保持每天都在同一时间睡觉的做法，是符合昼夜规律的。这也是让自己尽快入睡，实现深度睡眠的有效办法。

这两个睡眠开关就是体温和大脑。

为了能营造这样一个宁静且有助于睡眠的房间，我们会依次关掉通往卧室的每个房间和走廊的灯。而所谓“关闭大脑开关”，也就是与之类似的感觉。&#x20;

## 用体温和大脑打造最佳睡眠

“白天是否容易犯困”“头脑是否清醒”“工作中是否出现很多失误”等白天的清醒程度，才是判断睡眠质量好坏的关键。

冷气十足的会议室会导致人的体温下降，从而容易犯困。

清醒时体温上升，个人表现的状态也有所提高（打开了开关）。● 体表温度上升（开），热量散发导致体内温度下降（关），能让人尽快入睡。● 在黄金90分钟阶段，体温若能顺利下降（关），睡眠质量就会提升。● 随着清晨的来临，体温开始上升（开），人会逐渐醒来。&#x20;

## 提升睡眠质量的三大体温开关

### 体温开关① 入睡前90分钟沐浴

最好在临睡前沐浴假设要在夜里0点睡觉的话，就应该按下面这个流程来做。 ● 22点00分 沐浴。在澡盆里泡上15分钟，体表温度与体内温度都会升高。● 22点30分 沐浴完毕。体表温度上升了0.8至1.2℃，而体内温度上升了0.5℃。此时身体开始通过出汗等方式释放热量。● 0点00分 通过热量的释放让体内温度恢复到之前的水平，甚至开始进一步地降低。此时就应当上床睡觉了。● 0点10分 入睡。体表温度和体内温度的差距缩小到了2℃以内。

而热量释放后，体内温度的下降幅度也更大。甚至，还会让睡眠第一个周期的非REM睡眠阶段脑电波的振幅也变大，实现最佳的黄金90分钟非REM睡眠。从这个结果来看，可以说作为睡眠的开关，能让体内温度大幅提高和下降的温泉浴，其效果是很显著的。

但是，泡过钠温泉后也会有较强的疲倦感，会出现所谓的汤后疲劳和头晕等症状。形成汤后疲劳的原因有很多，包括出汗导致的矿物质流失、沐浴前后体内血流量的变化等。碳酸温泉与普通洗澡水一样，不会让人出现沐浴后的疲劳感。可以说，温泉的优点有很多，缺点却极少。长期需要进行温泉疗养的人、伤后的运动员还有希望泡温泉来消除疲劳的人，请最好选择碳酸温泉。理论上，市场上销售的碳酸沐浴剂也具有同样的效果，但很难说清其碳酸的浓度、成分与天然的碳酸温泉是否完全一样。市面上的产品可谓有好有坏，良莠不齐。顺带说一句题外话，希望各位能理性选择沐浴剂以及其他强调所谓“科学性”的产品。

### 体温开关② 足浴具有惊人的散热能力

一个洗脚盆就能够实现的足浴，才是最现实的选择。此外，还有通过淋浴来重点温暖脚部的各种方法，所以，睡前请务必设法温暖自己的双脚吧。

对于睡眠来说，穿袜子其实没有任何帮助。在日常生活中，我们需要通过运动、按摩等手段来促进血液的循环。有的人也会使用电热毯或是热水袋，但是一直处于温热的环境中，会导致热量堆积而无法有效释放，出现“中暑性闷热”的现象。如果确实需要使用的话，建议还是在睡前使用。当腿脚变得暖和、血液循环良好时就不再使用，这样有助于释放热量。除此之外，还有人会觉得冷得受不了，而想温暖身体的主动脉部位，这时他们会选择戴上围脖来温暖脖子，或是在大腿根部贴上暖宝宝。脖子和腹股沟处的确分布着大动脉，所以发烧或中暑时要想快速降低体温，最好是冷敷脖子和大腿根部。但是，生理性散热主要还是由毛细血管较丰富的手脚部位来完成的。归根结底，对寒性体质的人来说，从根本上改善体质才是王道。改变生活习惯，譬如，解决运动不足的问题来增加血流量、戒烟等。这些都是需要长期坚持的，所以还是先通过淋浴、泡脚等方法来增加体内的血流量吧。

### 体温开关③ 强化体温效果的室温调节

然而，室温过高时，身体的出汗量就会超标。入睡后，体温本身就会自然地下降，而出汗会导致过多的热量释放，这就会导致体温的过度下降，从而患上感冒。这也是夏季患感冒的主要原因之一。

但其实室温和湿度对于中暑性闷热的影响才是更大的。

日本的荞麦壳枕头还是有效果的。&#x20;

## 利用脑部开关让睡眠模式化

例如，遇到了烦恼、一直工作到临睡前，抑或是玩游戏、玩智能手机而让大脑处于兴奋的状态，都会让人很难睡着，而且睡眠质量也得不到保证。对于失眠症患者来说，来自大脑的影响占很大比重。

### 大脑开关① 单调法则

处在单调的状况下，大脑就比较容易放空，不再去思考任何问题，同时会感觉无聊，很容易犯困。所以说，单调的状态是控制睡眠的一个大脑开关。我们要尽可能有意识地营造这种单调的状态。睡前的娱乐也最好是那种无须用脑的、放松享受的活动。比起那种“看了让人迫切想知道犯人是谁”的推理小说来，还是选择一些无聊的书更好。比起动作片来，单口相声更有助于睡眠（当然了，拍得单调乏味的影片也没机会公映吧）。除此之外，有些短视频也是会令人着迷的。通常情况下，无聊的东西都不太受欢迎，但却是睡眠的好伙伴。因为“无聊”可以将大脑的开关关上，从而实现深度的睡眠。

和平时一样，在同一张床上、同一时间，穿着一样的睡衣，在一样的照明和室温环境下入睡。睡前如需听音乐的话，可以选择同一首单调的曲子

不过，无论是电视节目还是书籍，都建议选择那种刺激较少且偏无聊的内容。这样看来，智能手机才是危险的。用它既能打游戏、检索信息，还能查收邮件。&#x20;

## 大脑也有不想睡的时候？

所谓的咖啡因能驱走睡意，其实是因为咖啡因可以妨碍促进睡眠的腺苷发挥作用。具有令人清醒作用的咖啡因，主要源自咖啡豆以及可可豆等植物，在动物的体内并不存在这种物质。

当我们理解了睡眠禁区这一现象后，可以按照平常的时间就寝，只是将睡眠时间缩短1个小时，这样才更容易入睡，同时也能更好地保证睡眠质量

“往后挪动易，往前挪动难”是睡眠的一大特性。

一天中，可以轻松调整的时间范围仅为1个小时。

这样看来，在突然遇到明天必须得早起的情况时，最好不要勉强自己，仍然按平常的时间入睡就好，要以努力保证睡眠质量为优先考量

睡前应尽量避免去做那些会增加蓝光负面影响的事情（如在漆黑的房间中长时间玩手机等），这才是明智之举。

尤其是在晚上感觉到困意时就让自己睡觉，这才是最强大的睡眠开关。

良好的清醒状态会造就良好的睡眠，与此同时良好的睡眠也能带来良好的清醒状态。 清醒时的状态，也决定了能否睡得香

早晨起床后到晚上入睡之间的行为习惯，能造就高质量的睡眠，而高质量的睡眠也会有助于白天发挥最佳的表现。

清醒”和“睡眠”互为一体，如果早上磨蹭着不起的话，一天都会处于困倦中，再加上错误的午休方式所带来的负面影响，就会导致夜晚的睡眠开关无法被正常开启。只要入睡所需时间变长，人就很难入睡。即便睡着也是处于浅睡眠的状态，同时还会错过黄金90分钟，导致睡眠质量的整体下降，而且第二天清晨还会起不来。这样一来便陷入到了一个恶性循环中。

最为关键的清醒开关有两个。它们是光和体温。

我们将不受地球节律的影响，仅通过生物钟来维持生活的状态，称为自由运行状态。

没有光的话，我们就意识不到早晨和夜晚的到来，体温、自律神经、大脑和激素活动的节奏会被打乱，身体状况将变得很糟糕。

所以，请一定要养成早上晒太阳的习惯，哪怕几分钟也好。雨天、阴天即便没有太阳光，也会有可以影响体内节律和清醒的光线到达大脑，所以同样是没问题的。&#x20;

## 斯坦福清醒战略

做法很简单，假设早上7点必须起床的话，就可以将闹钟时间分别设定为6点40分和7点。6点40分到7点之间的20分钟，就是所谓的起床空窗期。

在实践过程中，请注意第一次的闹钟，要选择音量小且时间短的铃声。

起床后，无论天气如何都要沐浴一下清晨的日光，这是在任何情况下都不可缺少的行为习惯。极其简单却特别有效。

很多人在家都会穿拖鞋，但其实刚起床的时候，可以试试让自己光着脚。非常简单的做法，却具有两大效果。一个就是直接接触到地板，会给皮肤带来刺激，能让上行性网状结构处于活跃的状态。另一个就是光脚会导致体表温度下降，由于昼夜节律影响而自然上升的体内温度与体表温度的差距就能进一步拉大。这是利用了体表温度和体内温度差距缩小人就会犯困这一特性。特别是到了冬天，人们都不愿意触碰的洗面池或冰凉的地板，其实都可以成为清醒开关，所以请务必尝试一下。

首先，为了让大脑清醒，建议用冷水洗手。早晨体内温度处于上升状态，所以，这么做的目的就是让手接触到水后，体内温度与体表温度的差距缩小。

总之，吃早饭具有重置生物钟和防止肥胖等作用，真可谓是一石二鸟。

无论是汤还是酱汤，其汤汁都能让体温上升，所以为了促进清醒的状态，在早饭时食用是比较好的。

而且，吃美式酥脆的培根时，必须大力地咀嚼，我觉得这样也能给大脑以刺激。

因此，无论是成人还是老人，常常会被建议经常咀嚼，与此同时还能增强记忆力。

这是一个重大的发现。人们常说咀嚼和记忆有关，但是发现咀嚼会影响睡眠、行为方式还是首次。

最大的问题还是体温上升过多。体温因运动而上升，这有助于切换到活动模式，从这个角度来看是没问题的，但体温过度上升，就会引起出汗等热量释放现象，这时体温会下降到比原本的体温还低的水平。这就是睡意来袭的信号。其道理与晨间泡澡是一样的。

所以说，任何事都不能过度。出于对身体的考虑，更推荐快步走这样的运动。至少不要进行会让人汗流浃背的运动。

虽然存在个体的差异，但我给自己定的规矩就是上午6点一杯、8点一杯、10点一杯，下午2点左右一杯。如果晚上有聚餐，并且在餐后喝过咖啡的话，晚上回家就不再喝了。从提升白天的效率、打开清醒开关的角度来说，建议商务人士多多去买外带咖啡。咖啡因确实能加快基础的代谢，并且能把身体切换到清醒模式。不过，当其与其他的刺激同时作用时，效果更值得期待。因此，我们还可以加上“与他人对话”这样的感官刺激。在办公桌前默默地冲上一杯咖啡喝，这只会带来咖啡因的刺激。而上班前顺路去咖啡店点一杯的话，就会加入“与他人对话”的刺激，而顺带与公司同事闲聊几句的话，甚至能带来更好的效果，这能让清醒开关顺利被开启。咖啡因能够帮助我们驱散睡意与疲惫，同时也能与长时间清醒所累积的睡眠压力相抗衡。因此，在午饭后和下午的时间段内，其都能发挥出效果。

用脑的工作、重要的工作都尽可能集中在上午完成，这才是明智之举。午饭后，慢慢转变到简单的工作模式。让大脑渐渐放松，这也有利于晚上的睡眠。

清醒物质——苯基二氢喹唑啉是大脑中名为下丘脑部位的细胞释放出来的。不吃饭会促进苯基二氢喹唑啉的分泌，而吃饭则会导致苯基二氢喹唑啉的水平低迷，人的清醒程度也会下降。

总之，不吃饭的话，不仅会导致苯基二氢喹唑啉增加、食欲旺盛、睡不着觉等问题，还会使自律神经紊乱，给所有的问题以可乘之机。

对于“睡眠”和“健康”来说，不吃晚饭可谓有百害而无一利。无论多晚，都要在睡前1个小时吃好晚饭。

为了夜晚睡得舒服，晚饭时食用能降低体内温度的食品也是一种方法。

所以我认为，“一直被使用”的事实也证明了其具有一定的效果。但副作用大的营养品，即便其有效果也会被淘汰。反过来，有很多突然上市的、宣扬“有科学依据的食品”，却并没有被验证过。

所以常听说食用含有色氨酸的鱼、肉、大豆食品可以有助睡眠。

为了实现优质的睡眠，饮酒量一定要少。

在睡前100分钟喝100毫升的话，可以有助入睡，而且也不会妨碍到第二天的状态。

目前的状况是，为了预防时差带来的影响，建议大家除了在乘坐飞机的期间外，甚至在出发之前就可以试着按目的地当地的时间，来安排自己的活动。我感觉特别是在临出发前，按照目的地当地时间来决定是否用餐，还是比较有效果的一个方法。

带着工作任务去国外出差的话，为了防止时差的影响，建议在出发当天尽可能比照目的地的时间来安排活动（特别是和苯基二氢喹唑啉有关的用餐活动），同时不建议吃航空餐。

决定睡眠的不是“量”，而是“质”。最初的90分钟是决定胜负的关键。控制体温和脑部开关，实现黄金90分钟。而且，清醒时的状态也与睡眠有着很大的关联。&#x20;

## “睡魔”是敌还是友？

即便是健康人，在1天之中，到了下午2点时也会变得特别容易犯困。下午的睡意会让人感觉昏昏沉沉的，这被称为“午后消沉”（Afternoon Dip）现象。出现这种现象的原因，大体上有两点。其一，因睡眠负债导致睡眠压力的增加。其二，因昼夜节律或90\~120分钟的“亚昼夜节律”等体内生物钟方面出现的问题。

首先，能想到的是慢性睡眠不足，有睡眠负债。要知道，即使睡眠时间真的不够，也是无法通过“再多睡一会儿”的方式来还清这些“负债”的。其次，这种状态与短暂的午休一样，也是无法令人头脑变清醒的。

生活节奏被打乱，也必然会导致睡眠节奏的紊乱。

午后消沉的原因，主要是受睡眠负债和昼夜节律的影响，相信很多人对此表示怀疑吧。

严格来说，午饭后出现的犯困其实应是一种倦怠感，其与睡意还是不同的。虽然二者很难被完全区分开来，但是至少就我们的经验来说，很少听到有早饭后的睡意吧。下午2点左右出现的倦怠感与午饭并没有关系，而且与真正的睡意有所区别——即便如此，由于其也会造成实际的问题，所以还是有必要加以应对的。我的建议是，午饭时最好不要摄入太多的淀粉。吃得过多会对血糖值产生影响，极端情况下，还有可能抑制苯基二氢喹唑啉等体内清醒物质的活动。我一直保持着开始工作后白天不进食的习惯，当然这也取决于每个人的体质。

在现代社会中，人已不再是捕食动物，而空腹时体内苯基二氢喹唑啉的分泌会增加，从而使人的清醒程度得到提高。

偶尔有客人来访时，我会和他们一起在斯坦福大学的教师食堂共进午餐。这里因菜品丰富且采用自助餐形式而深受访客的欢迎，但我通常也只吃半份三明治。

餐厅之所以提供半份的三明治，应该是受到了健康潮流的影响吧。很多斯坦福大学的教职员工都认为午饭应该少吃些。

午饭少吃点，避免摄入过多的淀粉，这样能有效防止午后倦怠感的出现。此外，在吃饭时也要像第4章中说的那样，有意识地细嚼慢咽。&#x20;

## 打败“睡魔”的抗瞌睡法

美国的会议都很简短。一般事先就会约定好结束时间，如一个小时或者30分钟，重要的事情说完后会议也就结束了。因为事先设定好了结束时间，所以很多参会者也可以在之后安排其他的工作。参会人员也是限定在最少的人数。而且参会的人肯定都会亲自发言。

即使没有所谓的提问环节，当他们碰到想问的地方时也会立刻就提问并阐述自己的意见。特别是我所在的西海岸地区，很多人哪怕没有经过深思熟虑，也会想提出自己的意见。因为这里的风气是如果不当场说出意见的话，之后无论再怎么抱怨也无济于事了。这就是美国的一种文化——不发言的人，就像是透明人一样。即使是小学生，如果不发言的话，就跟没来上课一样。沉默绝非是金，更不用说在会议或课堂上睡觉了。正如前文所述，“对话”是保持清醒的最强“开关”。所以，积极地发言便不再会有睡意。

在美国的学术会议上，常常会有人因为没听明白或怕听漏了一些信息而进行提问，而我也是其中一个。我们的目的是要弄明白全部的内容，或者加深自己的理解，所以并不会认为“没听明白”是一件羞耻的事情。不懂装懂才是真正可耻的。

在会议上积极提问吧。哪怕是些细小的问题也没事。尽量当场解决掉心中的疑问——这样强烈的想法，能一点点化解你的睡意。

在我们的印象中，说到咖啡因的话，肯定是咖啡里最多，但实际上，像绿茶和红茶中也都含有咖啡因，特别是抹茶中的含量很高。当然，用可可豆制成的巧克力和可可热饮中也含有这一成分。

当我们喝下热咖啡或大酱汤等这些热饮后，体温多多少少会有所上升，人的清醒程度也会提高。因此，如果是饮料的话，比起冰镇的来，常温或者热一些的会更有助保持清醒。

## &#x20;快速恢复能量的小睡方法

在小睡前5分钟，手里拿一些温热的东西，以此来提高手部的温度，这样能让我们更顺利地进入到深度小睡的状态，醒来后睡意将会驱散，而工作中的表现也会更好。尝试着将“睡意=应消除的东西”这样的意识转变为“睡意=机会”。这样，午后消沉也能成为我们的朋友。

但是，请各位放心，哪怕只是20分钟的小睡，也已经能在某种程度上恢复我们的大脑反应了。

基于以上这些因素，我们认为小睡20分钟左右才是最佳选择。

周末时，也不要忘了维持往常的作息。特别是，哪怕早晨比平时多睡一会儿，但上床的时间一定要和平时保持一致。

如果你是一个正在为团队管理而烦恼的领导者，将会议安排在周一早上进行是一种好方法。 改变人生的1/3，也会影响剩下的2/3

过去所受到的精神伤害或者平日里所关注的事情，为何会在梦中多次出现呢？● 总是做同一个梦的原因是什么？● 梦境为何会受到身体、精神状态的影响？● 人真的会日有所思，夜有所梦吗？● 为何梦境都是从中间开始或者是呈片段化的呢？ 很多像这样深奥的未解之谜，可以说是带有浪漫色彩的学问。

良好的睡眠一旦成为习惯的话，就不需要再多加干涉了。这就是所谓的实现梦想的最简单方法。&#x20;

## 点评

★★★★☆ 有点像科学报告，稍微排版再重点突出一些就好了

★★★☆☆ 微信读书
