# 1.3.001《金瓶梅》（崇祯版）

**金瓶梅（全两册）（崇祯版）（简体横排、无批评、高晓松推荐版本）, 兰陵笑笑生**

落花有意随流水，流水无情恋落花。

第一要潘安的貌；第二要驴大行货；第三要邓通般有钱；第四要青春少小，就要绵里针一般软款忍耐；第五要闲工夫。此五件，唤做‘潘驴邓小闲’。都

交颈鸳鸯戏水，并头鸾凤穿花。喜孜孜连理枝生，美甘甘同心带结。一个将朱唇紧贴，一个将粉脸斜偎。罗袜高挑，肩膀上露两弯新月；金钗斜坠，枕头边堆一朵乌云。誓海盟山，搏弄得千般旖妮；羞云怯雨，揉搓的万种妖娆。恰恰莺声，不离耳畔。津津甜唾，笑吐舌尖。杨柳腰脉脉春浓，樱桃口微微气喘。星眼朦胧，细细汗流香玉颗；酥胸荡漾，涓涓露滴牡丹心。直饶匹配眷姻谐，真个偷情滋味美。

野草闲花休采折，真姿劲质自安然。 山妻稚子家常饭，不害相思不损钱。

云情雨意两绸缪，恋色迷花不肯休。 毕竟人生如泡影，何须死下杀人谋？

地狱新添食毒鬼，阳间没了捉奸人。

有泪有声谓之哭，有泪无声谓之泣，无泪有声谓之号。

有缘千里能相会，无缘对面不相逢。

眉似初春柳叶，常含着雨恨云愁；脸如三月桃花，暗带着风情月意。纤腰袅娜，拘束的燕懒莺慵；檀口轻盈，勾引得峰狂蝶乱。玉貌妖娆花解语，芳容窈窕玉生香。

舞裙歌板逐时新，散尽黄金只此身。 寄语富儿休暴殄，俭如良药可医贫。

人人动嘴，个个低头。遮天映日，犹如蝗蚋一齐来；挤眼掇肩，好似饿牢才打出。这个抢风膀臂，如经年未见酒和肴；那个连三筷子，成岁不筵与席。一个汗流满面，却似与鸡骨秃有冤仇；一个油抹唇边，把猪毛皮连唾咽。吃片时，杯盘狼藉；啖顷刻，箸子纵横。这个称为食王元帅，那个号作净盘将军。酒壶番晒又重斟，盘馔已无还去探。正是：珍羞百味片时休，果然都送入五脏庙。

富贵自是福来投，利名还有利名忧。 命里有时终须有，命里无时莫强求。

合欢核桃真堪爱，里面原来别有仁。

年随情少，酒因境多。

前车倒了千千辆，后车到了亦如然。 分明指与平川路，却把忠言当恶言。

只晓采花成酿蜜，不知辛苦为谁甜。

狂蜂浪蝶有时见，飞入梨花没寻处。

常将压善欺良意，权作尤云殢雨心。

逢人且说三分话，未可全抛一片心。

常向绣帘窥贾玉，每从绮阁窃韩香。

宿尽闲花万万千，不如归家伴妻眠。 虽然枕上无情趣，睡到天明不要钱。



斜倚门儿立，人来侧目随。 托腮并咬指，无故整衣裳。 坐立频摇腿，无人曲唱低。 开窗推户牖，停针不语时。 未言先欲笑，必定与人私。

羞赧

到了那赤鸟当午的时候，一轮火伞当空，无半点云翳，真乃烁石流金之际。有一词单道这热： 祝融南来鞭火龙，火云焰焰烧天空。 日轮当午凝不去，万国如在红炉中。 五岳翠干云彩灭，阳侯海底愁波渴。 何当一夕金风发，为我扫除天下热。

涟漪戏彩鸳，绿荷翻。清香泻下琼珠溅。香风扇，芳草边，闲亭畔，坐来不觉神清健。蓬莱阆苑何足羡！（合）只恐西风又惊秋，暗中不觉流年换。

情如水，易开难断，若个知生死。

柱杖两头挑日月，葫芦一个隐山川。

富贵必因奸巧得，功名全仗邓通成。

不如意事常八九，可与人言无二三。

满怀心腹事，尽在不言中。

各人自扫檐前雪，莫管他人屋上霜。

自古养儿人家热腾腾，养女人家冷清清，

汉武清斋夜筑坛，自斟明水醮仙官。 殿前玉女移香案，云际金人捧露盘。 绛节几时还入梦？碧桃何处更骖鸾？ 茂陵烟雨埋弓剑，石马无声蔓草寒。

星月当空万烛烧，人间天上两元宵。 乐和春奏声偏好，人蹈衣归马亦娇。 易老韶光休浪度，最公白发不相饶。 千金博得斯须刻，吩咐谯更仔细敲。

忙忙如丧家之狗，急急似漏网之鱼。

树大招风风损树，人为名高名丧身。

公道人情两是非，人情公道最难为。若依公道人情失，顺了人情公道亏。

两手噼开生死路。一身跳出是非门。

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。

花落明年犹自好，可惜朱颜。

风吹罗汉金消尽，雨打弥陀化作尘。

人逢喜事精神爽，闷来愁肠瞌睡多。

倦睡恹恹生怕起，如痴如醉如慵，半垂半卷旧帘栊。眼穿芳草绿，泪衬落花红。追忆当年魂梦断，为云為雨为风。凄凄楼上数归鸿。悲泪三两阵，哀绪万千重。

酒过五巡，食割三道，

下边乐工吹打弹唱，杂耍百戏过去，席上觥筹交错。

求人须求大丈夫，济人须济急时无。一切万般皆下品，谁知恩德是良图。

天不言而自高，地不言而自厚。”

流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。

威仪凛凛，相貌堂堂。若非霞外云游客，定是蓬莱玉府人。

可怜一个美色佳人，都化作一场春梦。正是： 阎王教你三更死，怎敢留人到五更！

天何今日夺吾所爱之甚也！

每说方便儿。随问天来大事，俺每央他央

明月易缺，好物难全。善类无常，修短有数。

离别情深而难已，音容日远以日忘。

夙世已违连理愿，此生难觅返魂香。九泉果有精灵在，地下人间两断肠。

人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。

残月高楼休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。

花落土埋香不见，镜空鸾影梦初醒。

芳魂料不随灰死，再结来生未了缘。

老爹不上三十一二年纪，正是当年汉子，大身材，一表人物。也曾吃药养龟，惯调风情；双陆象棋，无所不通；蹴踘打毬，无所不晓；诸子百家，拆白道字，眼见就会。端的击玉敲金，百怜百俐。

富而多诈奸邪辈，压善欺良酒色徒。

权奸误国祸机深，开国承家戒小人。逆贼深诛何足道，奈何二圣远蒙尘。

逢人且说三分清，未可全抛一片心。

窗外日光弹指过，席前花影坐间移。

一杯未尽笙歌送，阶下申牌又报时。

古妇人怀孕，不侧坐，不偃卧，不听淫声，不视邪色，常玩诗书金玉，故生子女端正聪慧，此胎教之法也。

甜言美语三冬暖，恶语伤人六月寒。

满眼风流满眼迷，残花何事漤如泥？十琴暂息商陵操，惹得山禽绕树啼。

比花花解语，比玉玉生香。

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

画虎画皮难画骨，知人知面不知心。

酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。

势败奴欺主，时衰鬼弄人。

狂蜂浪蝶有时见，飞入梨花无处寻。

侯门一日深如海，从此萧郎是路人。

饶你化身千百亿，一身还有一身愁。

平生心事无人识，只有穿窗皓月知。

人生莫惜金缕衣，人生莫负少年时。有花欲折须当折，莫待无花空折枝。

愿偕枕席之欢，共效于飞之乐。

得多少宫人红袖哭，王子白衣行。

劝尔莫结冤，冤深难解结。一日结成冤，千日解不彻。

若将冤解冤，如汤去泼雪。我见结冤人，尽被冤磨折。

阀阅遗书思惘然，谁知天道有循环。西门豪横难存嗣，敬济颠狂定被歼。 楼月善良终有寿，瓶梅淫佚早归泉。可怪金莲遭恶报，遗臭千年作话传。
